[Música]
Los Rebeldes uí amenazan con más ataques
a barcos vinculados a Israel tras los
bombardeos de Estados Unidos y el Reino
Unido Washington dice que no tiene
planeado enviar más tropas a Oriente
medio y Londres asegura que no prevé
lanzar más ataques de forma inmediata
con esto comenzamos las noticias aquí en
dw los saluda Silvia Cabrera desde
Berlín
titulares aviones de combate barcos y
submarinos estadounidenses y británicos
lanzaron decenas de ataques aéreos en
varias provincias de yemen en represalia
contra las fuerzas íes por los ataques
en el mar rojo la ONU pide evitar una
escalada tras los
ataques Israel rechazó la acusación de
genocidio presentada por Sudáfrica en la
Corte Internacional de Justicia y dice
que la guerra en gaza es un derecho
inherente a defender a sus ciudadanos de
jamás el equipo legal israelí de
asombrosa la petición de Sudáfrica del
fin de las
hostilidades y en otros temas Ecuador
confirmó la liberación de ocho Rehenes
de tres de las siete cárceles donde se
registraron las retenciones y considera
permitir extradiciones a Estados Unidos
de Ecuatorianos vinculados al crimen
organizado mientras Estados Unidos envía
a la jefa del Comando su y agentes
contra el narcotráfico a
[Música]
Ecuador comenzamos en yemen de los
Rebeldes hutíes han prometido
represalias por los ataques aéreos
estadounidenses y británicos que
aseguran han matado al menos a cinco
personas Washington y Londres aseguran
que el objetivo era proteger las rutas
comerciales internacionales los ataques
provocaron protestas masivas en la
capital yemení sana y la ONU pide evitar
una escalada el incidente aumenta el
temor a que la guerra entre Israel y
jamás se convierta en un conflicto
regional más
amplio
las calles de la capital saná se
llenaron de
manifestantes están furiosos por la ola
de ataques estadounidenses y británicos
contra decenas de objetivos íes en
yemen lanzada en represalia por los
ataques de los Rebeldes a buques de
transporte en el mar
rojo esto es un mensaje a Reino Unido y
en particular a Estados Unidos un alto
precio por esta agresión la multitud de
hoy autoriza al líder de la Revolución y
a la cúpula militar a responder
contundentemente por tierra y por
mar sin embargo Estados Unidos y Reino
Unido afirman que sus ataques contra lo
que consideran objetivos militares
fueron en defensa
propia Los rebeldes uí respaldados por
Irán llevan semanas atacando barcos en
el mar rojo en noviembre publicaron
estas imágenes donde sus combatientes
presuntamente se apoderan de un
buque argumentan que sus ataques son la
respuesta a la guerra de Israel en gaza
contra jamás considerada organización
terrorista en Estados Unidos la Unión
Europea y otros países el Primer
Ministro británico Richi sunak de visita
en Ucrania señaló que su gobierno no
tuvo más remedio que
responder durante el último mes hemos
visto un aumento significativo en el
número de de ataques íes contra barcos
comerciales en el mar rojo eso pone en
riesgo vidas inocentes perturba la
economía global y desestabiliza la
región en este lapso hemos visto también
el mayor ataque a un buque de guerra de
la Marina británica en décadas está
claro que este comportamiento no puede
continuar la interrogante ahora es Qué
impacto tendrá este ataque en la guerra
en gaza y en la región y qué respuesta
habrá por parte de los íes y de quienes
los apoyan
y este ataque pone sobre la mesa la
posibilidad de un conflicto más amplio
en la región vamos de inmediato a
Washington y a Estambul para poder
ahondar sobre lo que implican estos
bombardeos empezamos por Washington con
el periodista José Díaz briceño José
desde la perspectiva comercial qué es lo
que trata de salvaguardar Estados
Unidos en específico la Casa Blanca fue
muy concreta al caracterizar estos
ataques como de carácter io en
justamente DEA de la libertad de
navegación y del comercio internacional
y de los intereses de más de 50 países
que han sido afectados por estos eh
ataques repetidos desde noviembre por
parte del grupo de los hutíes basados en
yemen Hay que decir también sin embargo
que Washington camina en una línea muy
delgada Pues en principio está esperando
que los íes logren Eh pues contenerse y
evitar ya una conflagración aú un mayor
recordemos en 2016 Estados Unidos lanzó
ataques de precisión también contra
posiciones jutes en yemen y en ese
momento Los Rebeldes dejaron de atacar
barcos estadounidenses y sin embargo los
analistas en Washington consideran que
el momento actual es distinto y que la
fortaleza de los Rebeldes íes y el
financiamiento por parte de Irán los
coloque en una situación todavía más
diferente y que pudiera generar
justamente una represalia por parte de
los íes continua en los próximos días
bueno allá en Washington dicen que el
momento es distinto y un portavoz del
pentágono ha dicho que Estados Unidos no
tiene planeado enviaras a Oriente
próximo tras estos bombardeos qué tan
real es esa posibilidad ahora que
Estados Unidos salió de Irak y
Afganistán y qué intereses
geoestratégicos Busca el pentagono ha
sido muy claro eh que básicamente la
situación ha sido contenida con ataques
de precisión específicos eh con
alrededor de 100 misiles que fueron
lanzados contra estas posiciones 60 en
general en yemen y que en principio no
tienen intención de ir más allá pero
ayer en una conferencia de prensa de por
parte de algunos funcionarios del del
pentágono se dijo que Estados Unidos
está listo para tomar mayores medidas en
el plano financiero ahora hoy mismo se
anunciaron sanciones contra algunos de
los financiadores basados en Irán de los
Rebeldes íes esto llamando a una
justamente un ataque contra distintas
posiciones no solo militares sino
también financieras fuentes de
financiamiento del grupo Muchísimas
gracias José Díaz Briseño desde
Washington Bueno lo cierto es que los
Rebeldes uti de yemen una fuerza
respaldada por Irán declararon este
viernes También blancos legítimos de sus
operaciones de intereses de Estados
Unidos y Reino Unido la milicia aliada
de Irán hamás y hezbolá sostiene que
realiza los ataques para que Israel
termine su su ofensiva perdón mikel a
estarán en Estambul la acción militar
continúa mikel por Estados Unidos y
Reino Unido contra objetivos de los íes
en yemen y abre la puerta a un
incremento de la tensión en el mar rojo
Qué consecuencias puede tener en la
región los jí claman venganza después de
esta de este ataque dirigido por Estados
Unidos y las primeras consecuencias
pueden venir en forma de más operaciones
de más asaltos a a a barcos a cargueros
que traten de cruzar por el mar rojo
estamos hablando de un grupo eh que
tiene amplia experiencia en tema de
bombardeos ya que desde el año 2015 ha
tenido una guerra abierta con Arabia
saudí que le ha bombardeado a lo largo
de todas sus posiciones más importantes
y sin embargo no ha podido con ellos
ahora para ellos eh el enfrentarse a
Estados Unidos digamos que a nivel de
propaganda Es toda una victoria ya que
que se trata del Gran enemigo por
excelencia eh que tienen y dentro de lo
que es llamado el eje de la resistencia
por parte de Irán eh Hay que decir que
después de esta operación los fíes como
que elevan un peldaño su prestigio ya
que han conseguido plantarse cara cara
frente al Gran enemigo repito que es
Estados Unidos por lo tanto eh las cosas
apuntan a que vamos a tener una
situación de mayor inseguridad en ese
mar rojo en el cual Eh sí o sí las
fuerzas internacionales desplegarán más
barcos desplegarán más aviones y los
jutes han demostrado los últimos años
que son expertos a la hora de llevar a
cabo esa lucha irregular mikel y ese
prestigio esa Victori en toda la región
Cómo han reaccionado los distintos
países de oriente medio a los ataques de
Estados Unidos y Reino Unido
eh En mi opinión hay tres reacciones a
nivel regional que que debemos destacar
la primera la de Arabia saudí después eh
la de Turquía y también alguna la de
Irán empecemos con los saudíes que es el
país que ha estado en guerra con los
hutíes desde el año 2015 y son los
grandes ausentes de esto dentro de esta
coalición que que ha liderado Estados
Unidos ellos no han tomado parte todo lo
contrario están metidos en un proceso de
paz con los jí para intentar cerrar
cuanto antes la puerta de esa guerra que
han Librado en yemen y lo que han pedido
es cautela a las dos partes después
tenemos a los iraníes que son sus
grandes aliados y han dicho que eh Es
este ataque es arbitrario y no va a
traer ningún tipo de estabilidad a la
zona sino todo lo contrario y después la
reacción de Turquía es importante porque
estamos hablando de un socio de la otan
de Estados Unidos y ha dicho que con
esta operación los estadounidenses
buscan convertir el mar rojo en un mar
de sangre esas han sido las palabras
utilizadas por el presidente erdogan
repito que hay que tener muy en cuenta
porque estamos hablando de un Aliado de
la otan Muchísimas gracias erá mikel all
estarán desde Estambul mientras Israel
lucha contra jamás en gaza el país se
enfrenta a otra amenaza en su frontera
norte La milicia hezbolá con base en
Líbano y respaldada por Irán Estados
Unidos que es el principal Aliado de
Israel teme que un ataque israelí más
amplio contra hezbolá pueda ampliar la
guerra hasta convertirla en un conflicto
regional en toda regla veamos las
razones Y por qué Israel ha desoído
hasta ahora las advertencias de
Washington misiles disparados desde
Israel contra supuestas posiciones de
hezbolá en el sur del Líbano el fuego
cruzado entre ambos países se produce
casi a diario desde el ataque terrorista
de jamás del 7 de octubre los bombardeos
han obligado a decenas de miles de
personas a ambos lados de la frontera a
abandonar sus hogares Israel está
dispuesto a aumentar su ofensiva contra
la milicia libanesa a pesar de los
esfuerzos de sus aliados por contener el
conflicto el jefe del Estado Mayor
israelí se dirigía esta semana Así a sus
soldados después de lo que hicieron en
gaza no hay pueblo en el Líbano que no
puedan tomar y
destruir los desplegaremos donde sean
necesarios y harán lo que tengan que
hacer además Israel está eliminando a de
hezbolá el 3 de enero un ataque con
misiles mató a un comandante de la
milicia libanesa
antes el número dos de jamás también
moría en un ataque israelí con drones
perpetrado en beirut esta evolución no
es del gusto de Estados Unidos que teme
que Israel podría abrir un nuevo frente
bélico invadiendo el Líbano o
intensificando sus ataques aéreos como
lo ha hecho en gaza Irán principal apoyo
de hezbolá podría así terminar uniéndose
al
conflicto la República islámica ha
ayudado azb decenas de miles de
milicianos y también suministra un
Arsenal estimado en 150,000 misiles
dirigidos contra Israel después de que
el conflicto en gaza estallara hezbolá
se mantuvo a la
expectativa nosotros hezbolá
contribuimos a la confrontación y
Seguiremos contribuyendo dentro de
nuestra y de acuerdo a nuestro plan
estamos plenamente preparados y cuando
llegue el momento de actuar lo haremos
Israel quiere esperar a que la
diplomacia actúe y medie en las
tensiones los nervios están a flor de
piel por eso Estados Unidos ha enviado a
una delegación diplomática un paso en
falso por parte de cualquiera de las
partes podría provocar un conflicto a
una escala mucho
mayor Israel se defendió este viernes
ante la Corte Internacional de Justicia
en la aa de las acusaciones por
genocidio en gaza Fiscales sudafricanos
argumentan que la respuesta militar de
Israel a los ataques terroristas de
jamás el 7 de octubre es un intento de
destruir al pueblo palestino el equipo
legal israelí rechazó las acusaciones
argumentó que la ofensiva en gaza tiene
como objetivo la protección de su propio
pueblo Alemania anunció que intervendrá
como tercero en la haa en este
caso ante la Corte Internacional de
Justicia el más alto tribunal de
Naciones Unidas y Israel rechazó las
acusaciones de genocidio en su
contra Sudáfrica pretende llegar a este
tribunal desde una elevada posición de
Guardián de los intereses de la
humanidad pero al deslegitimar los 75
años de existencia de Israel en su
presentación de apertura de ayer ese
amplio compromiso con la humanidad sonó
vacío y en su exhaustiva descripción
irreal del conflicto israelí palestino
pareció ignorar tanto la historia judía
como cualquier tipo de acción o
responsabilidad por parte
Palestina un argumento que no logró
convencer al ministro de justicia de
Sudáfrica el estado de Israel no ha
logrado hoy refutar la convincente
acusación de Sudáfrica que fue
presentada ante la Corte ayer insistimos
en los hechos la ley y todas las pruebas
que presentamos ayer y creemos y Tenemos
una gran confianza en que esos hechos
suponen una violación de la convención
sobre el
genocidio el debate en la sala del
tribunal fue seguido en el exterior
donde una multitud se reunió para
condenar las acciones de Israel en
gaza como palestino de gaza estoy muy
contento y espero que hoy podamos ver un
resultado positivo O al menos unces el
fuego inmediato en
gaza también había grupos defendiendo a
Israel y exigiendo el retorno inmediato
de Los Rehenes que aún se encuentran
retenidos en
gasa esta noche comienza el día de
descanso para los judíos y
simbólicamente puesto aquí una mesa de
sabat con sillas vacías e imágenes de
las personas todavía retenidas por jamás
en profundos túneles las sillas vacías
son el símbolo de que nos hacen falta
esta noche en la mesa de
sabat este es uno de los casos más
importantes llevados ante la Corte
Internacional de Justicia Sudáfrica Pide
al tribunal que ordene una suspensión
inmediata de las operaciones militares
israelíes en gaza el tribunal podría
dictar medidas cautelares como un cese
el fuego Durante las próximas semanas
sin embargo su veredicto final sobre si
Israel ha violado o no la convención
sobre genocidio podría demorarse
años ampliamos ahora el tema con Adrián
krupnik investigador de la Universidad
de tel aviv Adrián Cuáles han sido los
puntos clave en la defensa de Israel
ante la Corte
Internacional Buenas noches ante todo
para recordarle a la audiencia la
convención sobre genocidio Data de
1948 está directamente relacionada con
los crímenes cometidos por los nazis que
tuvieron como blanco principal al pueblo
judío y la definición de genocidio se
refiere a actos cometidos con la
intención de destruir total o
parcialmente a un grupo nacional étnico
racial o religioso lo que Israel está
llevando adelante y esto fue lo que
expuso la defensa es el ataque contra un
grupo terrorista en este caso jamás lo
que la defensa resaltó Es que la
acusación por parte de su Sudáfrica
careció de todo tipo de evidencias o
testigos en este
sentido sí Adrián si el tribunal
ordenase el fin de la operación militar
en Israel lo
cumpliría lo
dudo el cierre de el cierre de la
defensa israelí fue advertir sobre que
el uso político del concepto de
genocidio y de la corte inter
está
instrumentalizando el genocidio y está
usándolo para proteger a agrupaciones
terroristas dudo mucho que Israel acatas
un cese el fuego y Estoy casi seguro de
que tendría para no hacerlo el apoyo de
importantes naciones del mundo como
Estados Unidos y Alemania Muchísimas
gracias Adrián krupnik investigador de
la Universidad de
telavid gracias a
ustedes Bueno vamos a América Latina en
Perú la fiscalía solicitó este viernes
34 años de prisión para el expresidente
Pedro Castillo por su participación en
un fallido autogolpe de estado el 7 de
diciembre del 2022 al exmandatario
peruano se le imputan los delitos de
rebelión abuso de autoridad y grave
perturbación de la tranquilidad pública
Castillo se encuentra actualmente bajo
prisión preventiva por 18 meses la
fiscalía también ha solic penas para
varios exministros entre ellos los
exjefes de gabin
Chávez y anibal torres para los que se
piden 25 y 15 años de prisión
respectivamente ambos son acusados de
rebelión por apoyar al exdirigente en el
fallido
autogolpe y nos vamos a Lima rosmery
cueva con más detalles para nosotros
rosmery 34 años de cárcel por su
participación en un autogolpe de estado
sin el respaldo de las fuerzas armadas
se apega esta condena contra Castillo a
la justicia peruana o es un golpe
político Silvia estamos hablando aún de
una acusación fiscal y es finalmente la
justicia la cual definirá con una
eventual sentencia la cantidad de años
eh si es que estos 34 años son
proporcionales o no al delito o a los
delitos que haya cometido el
expresidente algunos especialistas eh
consideran que a pesar que efectivamente
Pedro Castillo sí cometió un delito con
este fallido autogolpe eh quebrando el
orden constitucional la cantidad de años
de la acusación es excesiva ya que este
autogolpe no se no se materializó y que
incluso tratándose de una tentativa de
autogolpe no contaba con el apoyo de las
fuerzas del orden no se espera que en
los próximos días inicie la etapa de
control del contenido de esta acusación
fiscal y en esta etapa bueno van a
participar tanto la fiscalía como la
defensa del expresidente y
Posteriormente se iniciará un juicio
oral y habrá un eventual
Bueno hasta ahora la principal
estrategia de Pedro Castillo para
desviar la atención de sus actos fue
victimizarse por racismo Y clasismo qué
dice la gente qué reacciones ha
levantado esta condena contra el
expresidente Sí además del racismo y el
clasismo castillo también mencionaba
como parte de su defensa que era un
perseguido político desde que asumió eh
el gobierno tras vencer a su a la
excandidata presidencial queijo fujimori
del partido derechista fuerza popular y
de hecho eh las reacciones de un sector
de la población principalmente de sus
seguidores van por ese lado no señalan
que esta acusación fiscal es parte de un
autogolpe Perdón es parte de un golpe
político y recuerdan como en este tiempo
el congreso y bueno la oposición
principalmente derechista pusieron
obstáculos al presidente pero también
hay un sector que celebra esta acusación
de la fiscalía y Espera que Castillo
pueda pasar Eh muchos años preso y estas
reacciones bueno demuestran la
polarización que aún existe en el país
Muchísimas gracias rosmery cueva desde
Lima la organización de los Estados
Americanos condenó de manera unánime
este viernes la escalada de violencia
que atraviesa Ecuador y ofreció su apoyo
técnico y político al gobierno del
presidente Daniel noboa en medio de este
conflicto armado interno según propias
palabras del presidente ecuatoriano
Estados Unidos anunció que enviará a
Ecuador a la jefa del Comando Sur la
general
laur richards y a altos cargos
antinarcóticos y diplomáticos para
examinar con el gobierno del presidente
Daniel nooa Cómo combatir el crimen
organizado Mientras tanto un funcionario
de las fuerzas militares de Ecuador dijo
este viernes que Adolfo Macías alias
Fito jefe de la principal banda criminal
del país podría haber cruzado a
Colombia vamos a la economía con Andrés
blal vamos a hablar de petróleo de nu
iones inflacionarias a partir de la
situación en el mar rojo el precio del
barril de crudo brent el de referencia
aquí en Europa se disparó este viernes
por encima de los 80 por la inmediata
preocupación que causa la escalada de
tensiones en esta ruta comercial clave
una subida que luego se matizó después
del ataque de Estados Unidos y el Reino
Unido contra los Rebeldes íes en yemen
como respuesta a estos ataques contra
cargueros que pasan por la zona desde
hace semanas los barcos que transportan
mercancías están cambiando la ruta para
evitar esta zona en el mar rojo y se
desvían por el sur de África lo que
añade días de navegación y de costos es
una situación que está haciendo temer un
nuevo impacto en las cadenas de
proveedores algo que se empieza a notar
en Europa como hemos detallado un nuevo
escenario propicio para el repunte de la
inflación de esto vamos a hablar ahora
en profundidad con Ana Nieto nuestra
corresponsal financiera en Nueva York
Ana cuéntanos Cuál es la situación en
estas rutas comerciales en estos
momentos por donde pasa un tercio del
comercio global nada
más
eh Bueno pero es que el 90 por de lo que
se comercia internacionalmente desde
equipamiento Industrial autos ropa
muebles se traslada en barcos y el
desvío de estos por rutas más largas no
solo está retrasando estos estos envíos
sino que también está encareciendo el
transporte y mucho sobre todo en los
bienes de consumo las tarifas que se
están pagando por los contenedores no
dejan de subir desde noviembre y en
algunos casos se han duplicado esta
misma semana las tarifas sobre la semana
anterior han crecido en porcentajes de
dos dígitos en algunas de las rutas
entre Asia y Europa Aunque el canal de
suez se usa para un tercio del comercio
de mercancías el impacto es global y
también se está notando el aumento de
las tarifas de transporte en las
américas y como siempre que hay aguas
revueltas hay ganancias para algunos Y
en este en este caso son los productores
de petróleo en Estados Unidos cuyas
exportaciones están creciendo porque se
ve a esta oferta de petróleo como más
barata y más segura que la de oriente
medio los expertos en logística creen
que la resolución de los problemas no
van a ser rápidos y preveen más aumentos
de tarifas que Eleven el riesgo de
inflación
global este riesgo inflacionario Ana
Entonces se reactiva en un momento en el
que se estaban controlando los precios
gradualmente puede esto cambiar entonces
la perspectiva de rebaja de tasas de
interés que estábamos empezando a
ver es algo en lo que se van a tener que
fijar los bancos centrales sin duda la
pandemia y la postpandemia nos han
mostrado como las disrupciones en las
cadenas de proveedores y las altas
tarifas en los transportes han sido un
elemento básico en la inflación en los
bienes de consumo y ahora Estamos ante
un riesgo en este sentido de momento la
inflación está en el camino del descenso
y en Estados Unidos se cuenta que se
haya una ación de la rebaja pero algunos
analistas están diciendo que El Avance
puede detenerse si el conflicto se
alarga Cuanto más dure más tardará en
resolverse la casa blanca es bastante
consciente de ello de hecho el portavoz
de seguridad del Consejo de Seguridad
nacional John kiry ha dicho que este
conflicto puede tener efectos en la
economía internacional a finales de este
mes se reúne la reserva federal y
veremos qué piensan de este convulso
panorama internacional Ana Nieto Nueva
York gracias por estas informaciones
buen fin de
semana
Igualmente esta información en
profundidad y detalle con las
consecuencias aquí en Europa después en
el programa de la economía ahora Silvia
Cabrera nos cuenta más Gracias Andrés
seguimos Nosotros con otras
informaciones Naciones Unidas advirtió
este viernes que 2024 podría sobrepasar
el récord de calor registrado en 2023 el
año más caluroso desde que se tienen
registros la Organización meteorológica
Mundial afirmó que esta tendencia podría
continuar agravándose por los efectos
del fenómeno meteorológico del niño la
temperatura media anual en 2023 estuvo
en casi 1,5 celsus por encima de los
niveles de la era preindustrial según el
secretario general de Naciones Unidas
Antonio Gutiérrez el mundo está aún a
tiempo de evitar catástrofes climáticas
generalizadas pero para para ello debo
Mostrar más ambición en la meta de no
superar ese aumento de 1,5 grad en la
temperatura media a largo plazo fijado
durante el acuerdo de París del
2015 y con esto terminamos nuestro
informativo Muchísimas gracias por
habernos acompañado ya saben que pueden
ampliar toda la información en nuestra
página web y también en nuestras redes
sociales hasta
luego
i